Buenas tardes, información en vivo desde
el distrito de Santa Ulaya, provincia de
Guarochirí, región Lima. La presidenta
de la República, Keiko Sofía Fujimori
Yuchi, ha llegado hasta el almacén en
donde se encuentran aquí depositados
diversos materiales que fueron
adquiridos para contención ante posibles
efectos del fenómeno de el niño. Hay que
señalar que la Contraloría General de la
República ha advertido que materiales
que de contención adquiridos para
enfrentar los posibles efectos del
fenómeno El niño permanecen almacenados
y no han sido instalados en las zonas
para las que fueron destinados. Es por
ello que la presidenta de la República
ha llegado esta tarde a una inspección
inopinada
a este almacén para conocer mayores
detalles sobre lo que también la
Contraloría y un programa dominical ha
informado hace algunos días. Se
encuentra también el representante de la
ANA y el alcalde del distrito de Santa
Eulalia aquí en este almacén. Vamos a
escuchar brevemente lo que dialogan en
esta visita inopinada que ha realizado
la presidenta de la República, Keiko
Fujimori, quien está señalando que va a
seguir realizando el recorrido en este
almacén para poder verificar el estado
en el que se encuentran
estos materiales que, como ya lo hemos
señalado, fueron adquiridos para la
prevención, sin embargo, hasta el
momento no han sido utilizados, no han
sido instalados. Nosotros continuamos el
paso de inspección que realiza la jefa
de estado en esta zona del distrito de
Santaulia,
en donde, como podemos ver,
se encuentran cantidad de mallas de
contención que están aquí almacenadas.
Y vamos a escuchar brevemente lo que
dice la presidente de la República.
Vamos a por estamos en vivo para canal
y vino a visitar a las que en esta zona
por acá.
Ahora voy a
Hay que facilitarle el ingreso por
favor.
Un ratito, por favor. Desde ahí, desde
ahí
la presidenta de la República está
ingresando a todos los ambientes, como
estamos viendo. No está dejando nada de
ningún espacio, está dejando de
inspeccionar para conocer
los equipos y material que se encuentran
aquí almacenados sin ser utilizados.
Es una inspección, una supervisión
inopinada que realiza la presidenta de
la República. Como vemos, está incluso
viendo lo que se encuentra en estos
cajones,
que en su mayoría son mallas de
contención
para prevenir
posibles
eh desbordes y que puedan venir cargados
con piedras
y poder afectar a la población.
Se han
adquirido estos materiales,
pero hasta el momento no han sido
utilizados, instalados en las zonas que
corresponden.
Vamos a
continuar con la inspección que viene
realizando la presidenta de la
República. Es una supervisión inopinada,
como ya lo hemos señalado.
Hay que mencionar también que se
encuentra aquí el representante de la
Autoridad Nacional del Agua, así como
también del alcalde de Santa Eulalia,
Luis Juan Ñais Candioti.
Ellos están dando cuenta
de este material que se encuentra aquí
almacenado, depositado en estas zonas
para
eh que fueron adquiridos para tener un
trabajo de contención, pero que no se ha
utilizado.
Por favor,
que no se ha utilizado y es por ello que
la presidenta ha venido a supervisar
esta zona.
Dos pasos más atrás.
Vamos a escuchar ahora declaraciones
presidenta
de la presidenta de la República, quien
se encuentra en estos momentos aquí con
las autoridades locales, entre ellos el
alcalde de el distrito
de Santa Ulalia.
información que
él tiene que entrar porque
Adelante, adelante, adelante, adelante.
Bueno, vamos a escuchar las
declaraciones de la presidenta de la
República.
Ya. Muy buenas tardes, señores
periodistas. Eh, me encuentro con el
ministro de Agricultura y el alcalde de
Santa Aulalia. Eh, hace algunos días
atrás hemos visto un informe
periodístico
eh donde daba cuenta, ¿no?, de geomayas
que estaban acá abandonadas.
Eh, y es parte también del reporte que
se se recibió de los equipos de
transferencia.
Como yo he señalado a los medios de
comunicación antes eh de asumir el
mando, eh ya teníamos varios informes de
los diferentes sectores, ¿no?, que
estaban las cosas abandonadas, almacenes
llenos,
eh, y que lamentablemente
nunca hubo la disposición
eh ni el la orden para entregar los
cuadernos a los niños, para que el
material médico llegue a los hospitales
donde corresponde. Y en este caso, por
ejemplo, estas geomayas fueron
adquiridas hace 3 años, están en este
almacén, tirados desde hace 2 años
atrás. Entonces, ¿qué cosa eh hemos
dispuesto? Y el ministro de Agricultura
va a sustentar hoy en la tarde en el
Consejo de Ministros para poder
utilizar, ¿no?, estas geomallas. Y voy a
señalar el detalle de dónde se
ubicarían. serían 12 geomayas y
35 diqu
y 35 diques.
Las geomayas eh se ubicarían en las
siguientes quebradas: Hascarán, Ríoseco,
Yanacoto, Kirio, Cupiche, Cahahuacra, La
Ronda, Señor de los Milagros,
Chakrasana y Guayaringa. Okay. Los
diques van a ir en alguno de estos
sitios, pero además tendremos diques en
Sante Inés 1, Sante Inés 2, Cóndores 1,
Cóndores 2, Cusipata,
eh Manzana G,
X5, X6, Hascata, Panorama, ñaña,
caraponguillo y laguna. Okay. Eh, como
sabemos, eh, normalmente
eh de enero a marzo son épocas de
lluvias y generan muchos guaicos y
durante la llegada del fenómeno del niño
esto es catastrófico.
Sabemos que en esta zona se han perdido
vidas humanas. Por eso es tan importante
la utilización de estas geomallas. La
negligencia
que ha habido en los últimos años es
terrible. Yo ya no voy a entrar en esos
detalles. Ustedes, señores periodistas,
van a poder constatar eh que todas estas
geomayas fueron hechas, además a medida
de cada quebrada. Son de muy buen
material de acero. Que provienen de ¿qué
país? Suiza.
De Suiza, ¿no? Entonces, eh le he pedido
al ministro de agricultura, el señor
Marco Vineli, que hoy en la noche los
sustente en el Consejo de Ministros y
que junto con el ministro de Economía
puedan encontrar una solución. Ministro,
¿quiere agregar algo?
Sí, presidenta. Buenas tardes a los
periodistas. Eh, efectivamente, este
proyecto inició el año 2023, eh, pero en
el 2024 eh fue cortado aduciendo de que
ya había pasado el fenómeno del niño y
no tomaron en cuenta que el fenómeno del
niño cada vez más recurrente en nuestro
país y que podría ocurrir el 2025, 2026
o 2027 como se está previendo ahora,
¿no? dado la disposición de la
presidenta, vamos a retomar este
proyecto de 12 geomayas y 35 diques y
vamos a empezar los trabajos desde este
mes de agosto hasta el mes de diciembre
de tal manera que podamos proteger la
vida de las personas en esta área de la
capital, ¿no?
Va a haber enrocamiento a las quebradas.
[resoplido] Eh, vamos a ver va a haber
descolmatación a las quebradas eh debido
a que ya nos queda muy poco tiempo. La
presidenta lo explicó el otro día, no
estamos en época de prevención, estamos
en época de preparación. Hay que
prepararnos para lo que vendría a ser la
llegada del fenómeno del niño. Va a
haber tiempo en todo caso, disculpe,
estamos en vivo para Va a haber tiempo
para colocar estas tanto que no se haado
en el tiempo, presidenta que queda va a
haber tiempo.
Sí, para la colocación de estas
geomallas calculamos que en tres o
máximo 4 meses se va a poder colocar. Es
este proyecto tiene un valor de
70,000000es de soles que eh el ministro
eh va a coordinar con el ministro de
economía para poder resolver y para
poder colocar las geomallas. Lo
importante que ese material es acá.
Agradecemos a la prensa que eh hizo la
denuncia correspondiente y agradecemos
también al alcalde, ¿no? Y le vamos a
pedir a él que nos ayude en hacer el
seguimiento. Lo otro que quería
aprovechar para comentar, ya que está la
prensa acá,
ayer, antes de ayer,
el lunes,
antes de ayer estuvimos en Piura,
perdón, hemos estado viajando bastante,
pero ya hoy las maquinarias este
están avanzando,
avanzando la limpieza del río Piura y de
el río Chira. Eh, como la presente
indicó el día lunes, eh, ya están las
maquinarias de la Autoría Nacional del
Agua trabajando, ustedes pueden
constatar en la región de Piura, pero
también las máquinas ya hemos desplazado
para Tumbes, para Lambayeque, La
Libertad, Ancash, Lima y hasta Ica y que
en los próximos días también empezarán
con la descolmatación de los ríos y
y nos falta también Arequipa. Nos falta
Arequipa, que estamos haciendo un
trabajo coordinado ahí para que también
hagamos eh la liberación de las
torrenteras en Arequipa para también
proteger la vida de las personas en
Arequipo.
Así es,
señora presidenta. Buenas tardes. Cuando
hicimos este recorrido también fuimos a
otros lugares acá en Lima, pero también
nos preocupa la situación de todo el
país. Contraloría ha detectado que, por
ejemplo, Loreto, Amazonas, Apuríimax,
San Martín, Cuzco, Lima, Ancash son las
regiones que, por decirlo en términos
sencillos, no han hecho casi nada cuando
lo podrían haber hecho. Se va a hacer
una fiscalización ahí también en esas
regiones.
Sí, estamos monitoreando todo el país,
¿no? E y la coordinación entre el
Ministerio de Agricultura y de Defensa
es bastante estrecho. Cuando hemos
estado en Piura han viajado ambos
ministros, eh, y lo que vamos a hacer es
dividir las funciones. Si bien es cierto
ambos ministerios tienen mucha
maquinaria, también estamos convocando a
los gobiernos regionales y al sector
privado. Okay. Este, yo hago un llamado
a las empresas porque hay empresas que
también tienen maquinaria, hay empresas
que sin tener maquinaria pueden
ayudarnos con combustible o como ayer,
Coca-Cola ha anunciado la donación de un
lote importante de agua, ¿no? Y de
mantas. Entonces va a haber un trabajo
coordinado y se va a monitorear todo el
país.
Perdón, un segundito. El alcalde tambén
tiene alcalde.
Presidenta, primero agradecer haber
escuchado de repente el clamor del
pueblo. Acá tenemos varios llamados,
mesa técnica que hemos hecho a través de
Lana en los años anteriores y todas han
caído en saco roto. ingresados, eso da
confianza al pueblo y tenemos toda esa
esperanza que se haga porque detrás de
de cada maya hay una vida que se tiene
que proteger. Agradecimiento y sobre
todo Santaul es una zona donde nacen las
quebradas, las lluvias. El río cuando
aumenta en Chosica nace de las quebradas
de Santaul, de toda la cuenca norte de
Guarochirí, la cuenca centro de
Guarochirí. Entonces sería importante
trabajar también en todo ese sector, no
solamente Lima es a partir de Chosica
para abajo, sino toda la queada de río.
Lo que hemos estado trabajando por con
alcalde Chosica es todo el valle de
Rima, incluye pues Matucana, incluye
Santa, incluye desde Chicla o desde acá
de San Mateo. Entonces quisiéramos el
apoyo presidenta con esa que usted me
está demostrando ahorita que sí es una
persona que vamos a trabajar la mano.
Por eso estamos acá, alcalde. Por eso yo
he querido venir personalmente. Un
momentito primero esa pregunta, perdón.
Sí, presidente. ¿Qué tal? ¿Cómo está?
Buenas tardes. Hay zonas vulnerables en
las áforas de Lima, hay construcciones
en zonas donde no debería haber. Hay
quebradas, hay poblados. Todos los días
reportamos en Canal N que hay
poblaciones que tienen que cruzar por
estas quebradas mientras no pasa el río.
Cuando pasa el río, arrastra casas,
arrastra viviendas y personas. ¿Qué se
está haciendo con estas personas?
Sí. Bueno, acá lo importante es
priorizar eh nuestro trabajo frente a la
llegada. Bueno, ya llegó el fenómeno del
niño, ¿no? Entonces, se está priorizando
primero salvaguardar y cuidar las vidas
humanas. ¿Okay? Por eso nuestro esfuerzo
en hacer las descolmataciones de los
ríos, eh protección y defensas
ribereñas, eh aquí con la ubicación de
las geomallas, el ministro de
agricultura también se va a dirigir a la
parte de la sierra que está sufriendo
por las sequías. Eh, y lo segundo eh, es
cuidar justamente todos nuestros
cultivos. Hacemos un llamado, por
supuesto, a la población, sobre todo los
que saben que viven en zonas de riesgo,
¿no?, en tratar de reubicarse.
Eh, en estos momentos, como nos quedan
pocos meses, eh,
apelamos al a que toda la población
pueda ayudarnos. Este es un esfuerzo de
todos. Eh, el gobierno está desplegando
eh toda su maquinaria, su esfuerzo
humano. Agradecemos a todos los
funcionarios públicos que finalmente con
directivas pues están ya en el campo y
en la cancha trabajando, pero aquí
apelamos a la empresa privada, a
diferentes organismos no gubernamentales
y a todos los ciudadanos de bien que por
favor nos ayuden ellos mismos tomando
todas sus medidas preventivas. Estamos
en vivo para TV que hay también de las
responsabilidades, digamos, estas
geomallas no se han colocado, han tenido
un tiempo y esto podría estar sucediendo
también en otras partes del Perú. ¿A
quién se hace el llamado? porque incluso
podría haber aquí omisión de funciones.
Por supuesto. Eh, yo
me imagino que la Contraloría, ¿no?, y
los procuradores de cada ministerio eh
están tomando cartas en el asunto y como
hemos podido ver eh el ministro de salud
ha encontrado también jeringas,
maquinarias sin eh utilizar en los
hospitales, todos están los almacenes.
ministro de educación ha encontrado
textos escolares de hace 4 años atrás
que nunca fueron entregados. Entonces,
cada una de las instituciones tomará las
cartas en el asunto y hará las denuncias
correspondientes para encontrar a los
responsables. ¿Cuáles van a ser los
caminos luego de el hallazgo de estas
personas?
Aquí lo importante eh es que eh se
encuentra primero el financiamiento.
Sí, hoy día.
Ajá.
entre hoy y mañana vamos a darle un
poquito más de horas a los ministros,
eh, y se pueda firmar una denda, me
imagino, con la empresa y que la
empresa, parte del compromiso es que la
empresa pueda colocarlo en 3 meses, tres
o cu meses, eh, y se coloque estas 12
geomayas. Lo que vamos a hacer es estar
monitoreando constantemente y ya que
tenemos acá al alcalde, él nos irá
informando y por supuesto que la prensa
también estaremos muy atentos a cada uno
de sus informes. Muy bien, muchas
gracias. Fueron declaraciones de la
presidenta de la República, Keiko
Fujimori, quien ha realizado esta
inspección inopinada acompañada del
ministro de Desarrollo Agrario y Riego,
Margo Vinelli, en este almacén que se
encuentra ubicado aquí en el distrito de
Santa Eulalia, un almacén en donde se
encontraban
depositados
mallas de contención llamados también
geomayas para
eh
trabajo de prevención que sin embargo no
se estaba realizando.
Mire, como presidenta de la República no
puedo hacer ningún comentario que pueda
interferir en el proceso electoral que
ya está en marcha. Confío en el que el
Jurado Nacional de Elecciones pueda
llevar un buen proceso si es que hay
cosas que corregir hacia futuro.
Esperamos que ellos lo hagan, pero como
la primera funcionaria de gobierno no
voy ni puedo pronunciarme por el
proceso.
Muchas gracias. Muchas gracias.
fueron declaraciones de la presidenta de
la República,
mientras que la presidenta continúa aún
con su paso y acá en estos momentos
dos niños
llegan a saludar a la mandataria y la le
obsequian frutos de la zona. Ella
muestra
los obsequios,
las chirimollas. Chirim
son las famosas chirimollas que produce
esta parte del país, característica
también de Santa Eulalia.
Y bueno, es el recibimiento que
aprovechando la presencia de la
República aquí en Santaulia, también
parte de la población llega a saludar a
la mandataria.
Hay que resaltar que la presidenta ha
llegado hasta aquí, hasta este almacén,
de una forma inopinada para supervisar
los materiales que se habían adquiridos,
como bien ya lo ha declarado, para
trabajos de prevención
sobre el fenómeno El niño y que no se
habían cumplido con la instalación y ha
señalado que se va a realizar los
esfuerzos
para que
estas mallas
puedan ser instaladas en las diversas
quebradas lo más pronto posible.
La ministra, la presidenta de la
República se encuentra acompañada del
ministro de Desarrollo Agrario y Riego,
Marco Mileli, que también ha dado
explicaciones con relación a lo que ha
ocurrido con estas geomayas y otros
materiales que se encuentran aquí
almacenados. de hace muchos tiempos,
según lo ha señalado
a los medios de comunicación,
hay que señalar que también esto ha
observado la Contraloría
y dentro de unas primeras acciones que
viene realizando la presidenta de la
República, luego de haber asumido el
cargo es justamente trasladarse a
diversas partes del país y hoy lo ha
hecho aquí a la región Lima Provincias,
a la provincia
al distrito de Santaulia para verificar
pues el estado de estas de estos
materiales. Nosotros retornamos más
adelante con mayor información
regresamos a la programación habitual.
[música]